Je vais vous raconter une histoire.
Durant l'hiver 1944 à 1945,
l'armée américaine a percé
la ligne Siegfried.
Deux ans plus tard,
une équipe de déminage française
était en train de démolir
les restes des blockhaus.
Soudain, à travers un trou
dans le sol, apparut...
un groupe de minces, aveugles et fantomatiques
personnages avec de grandes et longues barbes.
Ils étaient six -
les seuls survivants
d'une division de l'armée allemande.
Deux ans auparavant,
les bombardements américains
avaient rasé leur bunker,
les piéger à l’intérieur.
Ils avaient de la nourriture.
Ils buvaient l’humidité des murs.
Ils ont perdu toute notion du temps.
Ils ont survécu par habitude,
vivre comme des légumes,
champignons ou mousse.
La guerre est passée au-dessus de leurs têtes
et ils ont été oubliés.
Le point de cette histoire est que,
quelques jours après avoir été secouru,
ils sont tous les six morts.
La cause de leur décès
était un mystère.
Était-ce un virus ? Une nouvelle maladie ?
Je sais pourquoi ils sont morts.
Ils ne pouvaient plus
affronter la vraie vie. C'est tout.
Je pense que je suis pareil.
Je n'ai jamais pu affronter la vraie vie.
Quelqu'un a dit un jour :
"Les meilleures vies s'inventent. "
Je pense que c'était moi.
UN HÉROS AUTOMATIQUE
Les Dehousse étaient-ils une famille locale ?
Oui, ils étaient là depuis des générations.
Jusqu'en 1945, il y avait une rue
nommé d'après l'un d'eux.
Je parle du début des années 1900.
Au temps d'Albert,
l’argent était épuisé depuis longtemps.
"Tennis.
"T-E-N-N-I-S.
"Un jeu en plein air
"pour deux ou quatre personnes
"jouer sur deux camps opposés,
avec des raquettes... "
"'Capitaine!
"'Je pense que nous sommes suivis !'
"Cria Miss Edith,
scrutant à travers le blizzard.
« Par Jupiter, oui ! » dit Corcoran.
« Je crois que c'est un ours polaire ! '
"'Mon Dieu !' a crié Edith..."
Descendre!
Est-ce que tout le monde va bien ?
Vous avez accompli un acte remarquable.
Tu es un héros.
Non, monsieur, j'ai seulement fait mon devoir.
Levez le drapeau !
As-tu de la lumière ?
Merci, mon vieux.
Albert, le dîner est prêt !
Je viens!
Lambersart, 1930.
Albert avait 12 ans.
Son père était une image sur le mur,
un soldat tué au combat,
un héros familial.
Au dîner, une place
était toujours prévu pour lui -
couteau à gauche, fourchette à droite
car il était gaucher.
J'ai fait de mon mieux.
Il a dit que j'étais un saint
et il avait raison.
Il est mort pour toi.
Un jour tu comprendras.
Pourquoi suis-je tout seul ?
Pourquoi ne puis-je pas avoir de vie,
comme tout le monde ?
Ton père est mort pour son pays,
mais ces fonctionnaires de la mairie
je veux que tu meurs de faim !
De droit, je devrais avoir une pension
et tu devrais être
une pupille de l'État.
Quel beau pays !
Si nous étions juifs ou francs-maçons,
les choses seraient différentes !
"Juif. J-E-W.
"Membre de la race juive,
un Israélite.
"Un juif polonais"
s'écrit avec un J majuscule.
"Ils ont installé leur campement au sommet d'une colline,
leurs tentes criardes bien en vue.
"Ils étaient contents
être vu à des kilomètres à la ronde.
" 'Soldats ! Je suis fier de vous.
" 'Vous êtes de bons hommes.
" 'Cette bataille sera décisive.
La victoire ne peut pas nous échapper.
" 'L'ennemi tremble.
N'ayez aucune pitié ! ' "
Putain de ton père !
Ce n’était pas un héros.
C'était un alcoolique comme le mien.
Il n'a pas été tué au combat.
Il est tombé mort dans le bar du Toquet.
Ce n'est pas vrai ! Il a été gazé.
De quoi parles-tu?
Ta mère dit
que parce qu'elle veut une pension,
mais les mecs de la mairie
ne sont pas stupides.
Ils connaissent ton père
avait un surnom au bar Toquet.
- Tu sais ce que c'était ?
- Non, je ne sais pas.
Voulez-vous savoir?
Tu ne veux pas savoir ?
Tu veux savoir ou pas ?
je te dirai
si tu me donnes ton sac.
Les cartables ne se perdent pas.
Quelqu'un l'a volé ?
L’ont-ils fait ?
Ton école
est le fléau de ma vie !
Maman?
Pas "Maman", "Maman".
Maman, qu'est-ce que ça veut dire "cirrhose" ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Rien. C'est un mot grossier.
Regarde-moi, chérie. Regardez-moi!
Quoi qu'on vous ait dit,
c'est un mensonge.
Regardez-moi!
Qui préféreriez-vous croire ?
Riff-raff qui salit
la mémoire de ton père,
ou ta mère
qui t'aime et prend soin de toi ?
Qui préféreriez-vous croire ?
Ma maman.
Arrête de pleurer.
Si ton père pouvait te voir maintenant !
C'était celui d'Albert
premier contact avec la tromperie.
C'est aussi ainsi qu'il a trouvé
sa vocation - il serait un héros.
Les années ont passé.
Albert est allé à l'école primaire,
puis dans une école conventuelle locale.
Les horaires ont changé.
Il a appris de nouveaux mots - roue avant
drive, Front Populaire, congés payés -
et noms exotiques -
Hitler, Mussolini, Franco, Staline.
En 1939, la guerre éclate.
En tant que fils unique d'une veuve de guerre,
Albert n'a pas été appelé.
Il a raté une chance d'être un héros.
Les Allemands sont entrés
Lambersart en juin 1940.
Albert avait 22 ans.
Dans. C'était arrivé.
Non, c'est... non.
15... Jeu.
À venir!
Les Alliés ont commencé
bombardant le nord de la France en 1942.
La cave des Dehousses était un abri.
Attention à mon sol propre !
Essuyez-vous au moins les pieds !
Sois prudent!
Essuyez-vous les pieds !
- Tu ne peux pas me prévenir ?
- La RAF ne nous en donne pas !
- Arrête de pousser !
- Viens m'aider.
C'est tout le monde ?
- Où vas-tu?
- Ah, je sais...
- Tu ne viens pas ?
- J'en ai assez. Je vais me coucher.
Pourquoi tu tiens ça ?
N'oubliez pas de verrouiller la porte
après leur départ.
- Bonne nuit, maman.
- Bonne nuit.
Excusez-moi.
- Désolé. C'était de ma faute.
- Ne t'inquiète pas.
Je cherchais les toilettes.
Par ici.
Suis-moi.
Attention à la table.
- Connaissez-vous cette maison ?
- J'habite ici.
Vous êtes le garçon Dehousse ?
- Je m'appelle Yvette Caron.
- Attention à la marche.
Il s'appelle Jean.
- Quel est le tien ?
-Albert.
Attendez. Mes pauvres pieds.
Ces chaussures me tuent.
Pouvez-vous tenir ça ?
C'est mieux.
Quoi?
J'ai dit que c'était mieux sans mes chaussures.
Par ici.
Attention!
- C'est étrange que nous ne nous soyons jamais rencontrés auparavant.
- Pourquoi?
Je travaille dans l'entreprise textile de Martel.
Je suis dans les comptes.
Mon père y travaille aussi, dans la vente.
Que fais-tu?
- Qui, moi ?
- Pas le gardien des raids aériens, idiot !
Quelle est votre profession?
J'écris.
Vraiment? Êtes-vous journaliste?
Non, j'écris des romans.
J'écris actuellement un roman.
Comme c'est intéressant !
Oui c'est le cas.
"Au lever du soleil, la forêt se remplissait
avec des cris d'animaux.
"Il lui a saisi les poignets
et l'a forcée à reculer. "
- " 'Répétez ça !'
- " 'Je ne peux pas. '
"'Tu mens encore !'
"Boris s'est arrêté.
Il avait honte.
"Il savait qu'il était un homme violent,
mais pourquoi était-il si brutal ?
"Pourquoi cette colère soudaine ?
"Pourquoi ne pouvait-il pas faire confiance à sa femme ?
« N'a-t-il pas déshonoré sa femme ?
"Son cœur rempli d'amour
et le conseilla sagement.
"Il a vu cette courtoisie et cette gentillesse
"C'était le seul moyen de gagner
la têtue Sheeba. "
C'est Londres.
Voici quelques messages personnels -
Grand-père mange...
Attendez...
- Il est temps de cueillir les tomates.
- "J'ai peur que tu partes en bateau. "
- "Sheeba, ne t'inquiète pas..."
- Titien était peintre.
"Tu me reverras bientôt. "
C'est super, Albert. Vraiment!
D'où tiens-tu tout cela ?
Je n'ai pas d'imagination. Vraiment, aucun.
Je peux à peine écrire une carte postale.
Qui était cet autre homme ?
Georges, un cousin breton.
Alors qu'arrive-t-il à Sheeba ?
Je n'ai pas encore décidé.
- N'est-ce pas ?
- Je n'ai pas pris ma décision.
Je t'ai mal jugé, Albert.
Je pensais que tu étais timide
et un peu coincé.
Je ne savais pas que tu étais comme ça.
Nous y sommes donc.
Au revoir, Albert.
Au revoir, Yvette.
Tu me liras le reste ?
Promesse?
Je le promets.
"Boris a respiré.
"'J'écoute, Selina.'
"Elle gisait à ses pieds
et je l'ai regardé
"avec ses petits yeux étranges.
"'Ne doute jamais de moi...'"
Adopté par la famille Caron,
Albert a découvert un nouveau monde.
Il a appris de nouveaux mots - dimanche,
famille, apéritif, pétanque...
Pour une fois dans sa vie,
il se sentait à sa place, il se sentait vivant.
Tu ne peux pas l'épouser.
Elle est en dessous de toi. Vous ne pouvez pas !
Ce sont des communistes ouvriers !
Ils vont à l'église.
Quoi?
Ils vont à l'église le dimanche.
Ce sont les pires espèces !
Le pire, tu entends ?
Ils se sont mariés deux semaines plus tard.
Mme Dehousse est restée à la maison.
Le groupe local
a fait la sérénade aux jeunes mariés.
Les parents d'Yvette
leur a prêté leur chambre.
"Sein. P-R-E-A-S-T.
"Du vieil anglais"breost", mamelle. "
- C'était sympa ?
- Oui.
C'était la première fois pour moi.
Et toi?
Pour moi aussi.
Fais-moi un câlin.
Puis-je vous demander quelque chose?
Remettez votre robe.
Je ne m'habillerai plus.
S'il te plaît.
A Marseille, Monsieur Lacombe,
le sous-gouverneur,
vu le 2 000ème travailleur bénévole
en route pour l'Allemagne.
A Paris, les garçons de Pétain
également présenté au travail.
Ils partent pour l'Allemagne aujourd'hui
pour commencer leur apprentissage.
Qu’ai-je dit sur les écrivains ?
- Ce sont des escrocs.
- Exactement.
Les Boches diront la même chose.
Voulez-vous aller en Allemagne?
Nous non plus, surtout Yvette.
Vous avez besoin d’un travail convenable et stable.
Va étudier à côté, Jean.
En représentation commerciale, le maître mot
est "présentation". Compris ?
Alors remonte ton pantalon.
Tenez-vous droit.
Tu ressembles à un clochard.
Maintenant, en représentation commerciale
il y a un élément d'insolence.
Ne pas mentir, insolence.
Persuasion, si vous préférez.
Voyez-vous la différence ?
Agissez en douceur et ils se méfient. Acte
stupide et ils s'éteignent. Compris ?
Sonnez et commencez.
... et puis je commence.
Entrez.
Bonjour, madame.
Martel et Cie.
Arrêt. Il faut sourire.
Recommencer.
Est-ce que je sonne ?
Entrez.
Bonjour, madame. Martel et Cie.
Nous vendons du linge de maison et du linge de bébé.
Bonjour, madame ! Martel et Cie !
Sourire. Tenez-vous droit.
Nous aimerions vous montrer quelques échantillons.
Bonjour, madame. Martel et Cie.
Nous vendons du linge et des vêtements pour bébés.
Pourriez-vous me consacrer quelques minutes ?
J'ai retrouvé Albert Dehousse
dans les archives Martel et Cie -
les fabricants de linge de maison,
où son beau-père avait travaillé
comme vendeur depuis 20 ans.
Il a obtenu le poste à Dehousse
pour le sauver
d'être envoyé travailler en Allemagne.
Extraits de la société Martel
records, de juillet 1943 à juin 1944.
"Albert Dehousse - Bonne présentation.
Excellents résultats. "
Albert avait une femme, un travail
et déjeuner du dimanche avec Mère.
Il a presque oublié qu'il y avait une guerre.
Qu'est-ce que tu regardes ?
Sortez d'ici !
Vous n'avez rien vu.
Je vous salue Marie, pleine de grâce.
Le Seigneur est avec toi...
Tu es bénie parmi les femmes et
béni soit le fruit de ton sein...
Non, laisse-moi partir !
Ne me tue pas ! J'ai trois enfants !
Tu ne m'as pas entendu ? Sortez d'ici !
Le premier soldat anglais
j'ai traversé Lambersart
le 6 septembre 1944.
Qu'est-il arrivé à Mme Dehousse ?
Elle n'avait jamais eu de travail.
Puis un jour,
elle a été vue à la mairie,
organiser des cartes de rationnement.
Les gens ne voulaient pas lui parler.
À cause des cartes de rationnement ?
Entre autres choses.
Quelles autres choses ?
Mme Dehousse
collaboré tout au long de la guerre.
En 1943, elle fut récompensée
avec une pension de veuve de guerre.
- Que s'est-il passé à la Libération ?
- Tant pis...
Vous avez dû entendre quelque chose ?
La caméra vous dérange ?
S'il vous plaît, ne le faites pas ! Non!
S'il te plaît!
Viens m'aider, Albert !
Que se passe-t-il ici ?
Qu'est-ce que tu fais ?
Êtes-vous fou?
C'est une maison de la Résistance !
Je suis la fille de Caron.
Le réseau Germinal, vous comprenez ?
Quel est ton problème ?
Quelque chose vous dérange ?
Dois-je aller chercher mon père ?
Il adore affronter les intimidateurs.
Sortez d'ici !
Aide-moi, Albert.
Aide-moi.
Quelle était l’histoire du « réseau » ?
Ce n'est pas une histoire. Nous avons aidé certains
Pilotes anglais abattus.
Papa les cachait dans les granges.
Donne-moi une serviette et de l'eau.
Ton père ?
Oui.
Donne-moi une serviette et de l'eau !
Que fais-tu?
Dépêche-toi!
Pourquoi tu ne me l'as pas dit ?
Papa nous a dit de ne pas le faire.
C'était trop dangereux.
Je pensais que tu le savais.
Vous avez fait vos appels commerciaux ensemble.
Et tu as tellement d'imagination.
Remonter le moral.
Allez, remonte le moral.
Ce n'est pas grave.
Tu sais que je t'aime.
J'ai eu des moments plus heureux dans ma vie.
Vous cherchez toujours des raisons.
Eh bien, voilà tu as la raison
pour une chose : mon départ.
Franchement, que pourrais-je faire d'autre ?
Qu'auriez-vous fait ?
Aurais-tu pu entrer directement,
je t'ai dit bonjour, j'ai embrassé ta femme
et rejoint la fête ?
Bien sûr que non.
Savez-vous pourquoi ?
Parce que tu le ferais
ont été dévastés.
Dévasté.
Qu'est-ce qui t'arrive ?
Vous ne pouvez pas y rester toute la nuit !
Voulez-vous un ascenseur?
Montez à bord, alors.
Allez, montez !
Maman, c'est une dame.
Quand votre mari a-t-il disparu ?
6 septembre.
Le jour de la libération de Lambersart.
Il est allé chez sa mère
et puis il n'est pas rentré à la maison.
Nous avons cherché partout.
Cela fait deux mois.
Je ne comprends pas.
Ils ont trouvé son vélo.
- Êtes-vous allé à la police ?
- Oui.
Ils ont dit que, dans les circonstances,
ils ne peuvent pas aider.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est attendre.
Mais je ne peux plus attendre.
Je suis désolé d'insister,
mais comment sais-tu
que ton mari est toujours en vie ?
Je sais juste.
Je peux le sentir.
Je le sens juste, c'est tout.
Bonsoir Monsieur.
Pouvez-vous nous épargner de la monnaie ?
Bonne nuit, monsieur.
Excusez-moi, pourriez-vous épargner
un changement ? Désolé.
Passe une bonne soirée.
Vous avez tout faux.
Quoi?
Vous le faites mal.
Tu as tendu la main
comme si tu t'excusais.
Ce manteau fait
tu ressembles à un sac de pommes de terre.
Un limogé s'excuse-t-il ? Bien sûr que non.
Vous leur faites peur.
Enlève-le.
- Quoi?
- Enlève ce truc !
Et la veste.
- Mais j'aurai froid.
- Enlève-le !
- J'aurai froid !
- Froid mais digne.
Ils vont adorer.
Un homme en chemise sous la pluie
fait fondre leur cœur.
Et vous pouvez le voir dans le noir.
Continue. N'oubliez pas de sourire !
Bonne soirée.
Pouvez-vous nous épargner de la monnaie ?
Merci!
Merci, monsieur. Merci, madame.
Profitez de votre soirée !
Vous n'êtes pas vraiment un clochard, n'est-ce pas ?
Les clochards engloutissent leur nourriture.
Ce n'est pas le cas.
Vous utilisez votre couteau et votre fourchette
et essuyez-vous la bouche.
Vous êtes bien élevé, n'est-ce pas ?
Cela vous dérange-t-il que je demande ?
Non, ça va.
Vous n'êtes pas obligé de répondre.
Non, non... Oui.
Vous ressemblez à du type "non-oui".
Quel est ton nom?
Dehousse, Albert.
Albert Dehousse.
Que puis-je t'offrir ensuite ?
- Qu'est-ce qu'il y a ?
- Tripes et pommes de terre.
C'est bien les tripes. Cela me rappelle Londres.
Qu’aura Albert Dehousse ?
La même chose, s'il vous plaît.
Pourquoi Londres ?
Tripe vous rappelle Londres.
Un petit restaurant français à Soho
avec des rideaux à carreaux
et une serveuse rousse
habillé pour correspondre.
Chez Roger,
au coin de la rue Hanway.
Nous y avons rencontré les gars de la BBC.
Marin, Nervoix et les autres.
Ils faisaient des tripes le mardi.
Vous étiez à Londres pendant la guerre ?
Il semblerait que oui.
Comme c’est fantastique !
Fantastique? Quel mot !
La Citroën 15 est fantastique.
Charles Trenet est fantastique.
Mais la guerre, très honnêtement...
Voici quelque chose de fantastique pour vous.
S'il était à Londres,
J'étais à Lourdes !
Et puis?
J'ai été parachuté en France.
Après avoir été à Londres ?
Pourquoi?
Pourquoi serais-je parachuté
en France en 1942 ? Apprendre l'allemand ?
On en commande un autre ?
Oui, non ?
J'ai rencontré le capitaine en 1956
quand son livre Bad Memory est sorti.
J'étais un jeune éditeur.
Ce n'était que mon deuxième roman.
Il a utilisé le pseudonyme de « Jean Dionnet » ?
Oui, mais ce n'est pas significatif.
Je l'ai connu sous plusieurs noms.
Il adorait ça.
Il a dit qu'il aimait trois choses -
le passé du subjonctif,
les grands arbres et la tromperie sous toutes ses formes.
Pourquoi vient le nom « Capitaine » ?
Il était dans une Unité Française Libre
en Angleterre.
Merci, monsieur.
Au revoir.
Une question, Albert.
Aimez-vous les hommes?
Cela dépend. Quel genre d'hommes ?
Le genre qu’on embrasse dans le noir.
Ne regarde pas.
Dites simplement oui ou non. Oui, non ?
Pas besoin de s'énerver. Je t'ai entendu.
As-tu un endroit où dormir ?
Je n'ai pas dit "faire l'amour".
J'ai dit "dormir".
As-tu un endroit où dormir ?
Allez au Royal Lepic.
Dites-leur que c'est le capitaine qui vous a envoyé.
Je ne peux pas suivre
avec ce que tu dis.
Bonjour Albert.
Bonjour Odette.
- Reste derrière moi, mon amour.
- Je suis là.
Nous n'avons pas le temps de déconner !
- Pas aujourd'hui.
- Allez.
- Est-ce qu'il y a du monde ce soir ?
- Oui.
Merci. Passe une bonne soirée!
NE RUGIGNONS PAS...
Le mois d'août a été un vrai bonheur.
Nous connaissons les photos -
des filles sur des tanks, des gens qui s'embrassent
et danser dans la rue...
Nous pensions que Paris était libéré,
la guerre était finie.
Mais les mois ont passé,
l'hiver est arrivé, et il y avait encore
pas de charbon ni assez de nourriture.
Les gens ont commencé à avoir des doutes.
Je me souviens d'une dame âgée
me disant innocemment,
"Quand les Allemands étaient là,
"nous avions faim et froid
mais au moins c'était bien organisé !"
Entre zones occupées et zones libres
J'avais six identités différentes.
Une mauvaise réponse, tu es mort !
- Comment as-tu fait ?
- J'ai tout inventé.
Si tu mélanges ta vie
avec ton histoire,
ils vont vérifier et c'est fini.
Le passé vous tire toujours vers le bas.
Inventez toute l’histoire de A à Z.
Mains vides, poches vides,
tout a été classé.
Avez-vous tué beaucoup d'Allemands ?
À l'occasion.
Combien?
Les chiffres ne comptent pas.
Ce qui compte c'est le plaisir que l'on ressent.
C'est ça le danger.
La guerre est une bonne chose en ce sens.
Vous pouvez tuer beaucoup d'Allemands.
La paix est le problème.
Je me réengage.
Je vais à Berlin.
Beaucoup de chaleur
et du contact humain là-bas !
Tu vois ce que je veux dire ?
Tu me crois, imbécile ?
Bonne année, monsieur.
je t'ai souhaité un joyeux
et une nouvelle année prospère.
Bonne année, jeune homme.
Excusez-moi.
Je ne suis pas habitué à la gentillesse.
Cela semble étrange.
Est-ce que tu me connais?
Non, monsieur.
Tu ne connais pas mon nom ?
Appelle-moi Jo.
Vous n'avez jamais vu M. Jo ?
Es-tu sûr?
Pas même des photos
dans des magazines merdiques ?
Non, monsieur.
Alors tu as dit "Bonne année",
gratuitement?
C'est l'ambassade d'Allemagne en 1943.
Celui en uniforme est Otto Abetz,
l'ambassadeur d'Allemagne.
A côté de lui se trouve M. Jo.
Nous sommes en août 1944.
Ni la veille ni le lendemain,
mais le jour de la Libération.
Quittez le marchand de ferraille collaborateur.
Entrez le héros de la résistance.
Époustouflant !
Voyez-vous tout cela ?
M. Jo l'a gagné par une seule chose -
faire des faveurs.
J'ai toujours rendu service.
Les Allemands veulent le bronze ? Aucun problème.
M. Jo délivre le bronze.
La Gestapo veut des informations ?
Aucun problème.
Monsieur Jo délivre des informations.
La Résistance veut des hommes de la Gestapo ?
Aucun problème.
Mr Jo délivre les hommes de la Gestapo
à la Résistance.
Faire des faveurs.
C'est le secret.
Copiez maintenant les adresses de la machine
et envoyez les vœux de M. Jo
à ses amis.
Quand la cloche sonne,
montrer chez les amis de Mr Jo.
Demandez toujours aux amis de M. Jo d'attendre.
Quand je le dis,
faites entrer les amis dans le bureau de M. Jo.
Au cours des deux premières semaines de février,
Albert a écrit 2 575 cartes.
M. Jo avait de nombreux amis.
Albert s'est montré chez de nombreux hommes importants.
Il les a tous fait attendre,
et instinctivement
ont classé leurs noms et leurs visages,
comme le capitaine le lui avait dit.
Cher ami, entre.
C'est ouvert.
Bonjour, es-tu occupé ?
Je lis.
- As-tu envie de faire quelque chose ?
- Comme quoi?
On pourrait sortir boire un verre
ou voir un film, ou simplement rester à l'intérieur.
Tu fais tout trop vite, Albert.
C'est dommage.
Personne ne vous l'a jamais dit ?
Jamais?
Non, pourquoi ?
C'est comme
tu veux en finir avec ça.
Tu n'aimes pas le sexe ?
- Oui je le fais.
- Alors fais que ça dure !
Tu es aussi rapide qu'un éclair...
- Punaises!
- Qui s'en soucie? Écouter!
- Est-ce que je te blesse ?
- Non, pas du tout.
Les types timides sont tous pareils.
Si nous ne pleurons pas de joie,
ils paniquent et - oups, c'est fini !
Mais Albert, je ne peux pas faire ça.
C'est mon travail, tu vois.
Avez-vous déjà vu un ouvrier d'usine
pleurer de joie ? C'est pareil pour moi.
Quand tu sens que tu ne peux pas durer,
penser à autre chose.
Avez-vous déjà essayé ça ?
- Comme quoi?
- Quelque chose de sympa qui prend du temps.
Imaginez que vous êtes dans un restaurant.
Pensez-y.
Que fais-tu dans un restaurant ?
- Je m'assois.
- Exactement, tu t'assois.
Tu t'assois
et tu regardes le menu.
Les entrées,
plats principaux, desserts...
Revenons aux entrées.
Demandez une petite explication...
hésiter.
Quand la nourriture arrive,
ne l'engloutissez pas.
Savourez-le, mangez-le lentement...
et puis, alors, alors,
vous revenez pour en savoir plus.
"Avec son travail quotidien chez M. Jo,
"école du soir avec Odette et
les frais de scolarité du Capitaine, Valentin... "
Valentin, c'est ce que Dionnet
» appelle Dehousse dans son roman.
"Valentin est arrivé
à pas de géant.
"Il pensait
de moins en moins de sa ville natale. "
Savourez-le !
Je suis!
Bien! Pensez maintenant au dessert.
Est-ce que vous y réfléchissez ?
Vous l’avez fait !
Joli petit travail, gentille petite femme...
Tu n'as rien demandé
et j'ai tout eu. Succès!
Tu as encore de la paille pour le cerveau
mais quelque chose me dit...
Écoutez attentivement,
tu ne comprendras pas tout ça maintenant,
peut-être que tu ne le feras jamais.
Est-ce que vous écoutez ?
De grands moments comme celui-ci arrivent
seulement une fois par siècle.
Des perdants se faisant passer pour des gagnants,
les lâches comme héros, les diables comme saints.
Avec talent et imagination,
le ciel est la limite.
Vous pariez que je l'ai fait !
Magie, Albert. Magie!
"Qu'est-ce qu'il y a, Bête ?"
"Rien, Beauté. Rien. "
Lâcher! Tu me fais du mal !
Je suis un ami du général de Gaulle !
Tu me fais mal, idiot !
- Des salauds...
- Mettez-le ici.
- Avez-vous vu le capitaine ?
- Non, mais il a laissé ça pour toi.
"Les pieds qui démangent, arrêtez. Besoin d'air, arrêtez.
"PS. Il s'appelle Marlon.
"20 ans, de Virginie.
Aussi beau qu'un tank.
"Je découvre le jazz
et la beauté de l'armée gagnante. "
"Ah, Albert ! Amour ! Amour !"
Qu'auras-tu ?
Qu'y a-t-il ?
Tripes et pommes de terre.
C'est bien les tripes.
"Je découvre le jazz
et la beauté de l'armée gagnante.
"Ah, Albert !"
Soubeyran!
Vous n'entrez pas ?
Désolé, je pensais
tu étais quelqu'un d'autre.
- Où est la maison ?
- A proximité de l'École de l'Armée.
- Pour le Ministère ?
- Oui, c'est pratique.
- As-tu une invitation ?
- Non.
- Êtes-vous sur la liste ?
- Je dois être au mauvais endroit.
Que se passe-t-il?
Une réunion d'anciens combattants de la Résistance.
Merci.
Nervix !
- Henri !
- Bauchamps !
Bon vieux Bauchamps !
Content de vous voir !
- Où est Auberly ?
- Il n'a pas pu venir.
« Henri Nervoix, la voix de Londres. »
Déhousse ! Albert !
Bon vieux Nervoix !
Comment vas-tu pendant tout ce temps ?
J'ai tellement de choses à te dire.
C'est moi. Sortons.
Je travaille.
150 pour la nourriture, 300 pour le loyer,
100 pour les journaux.
Assez pour trois mois.
Ensuite, je verrai.
Merde!
La publicité qu'Albert a vue
a dit : "Près de l'école militaire.
Chambre individuelle à louer. Loyer raisonnable. "
Est-ce que ça fera l'affaire ?
300 francs par mois.
Caution de deux mois.
Location le 10 du mois.
- Qui d'autre vit ici ?
- Des gens de qualité.
Fonctionnaires, enseignants retraités,
une veuve de la Marine...
Le locataire précédent a laissé ces livres.
Je les prends si tu veux.
Non, merci.
Où habitez-vous, Monsieur Dehousse ?
A proximité de l'Ecole de l'Armée. C'est pratique.
Les papiers du lieutenant, s'il vous plaît.
Voilà, chérie.
- Au revoir.
- À demain.
Les mêmes, s'il vous plaît.
France Libre, Combat,
Résistance et Franc-Tireur.
1943. La lutte contre
la Résistance s'intensifie.
Pierre Brossolette se jette
depuis une fenêtre du cinquième étage,
22 mars 1944.
Les Français basés à Londres
sont en deux groupes -
ceux d'Amérique
et ceux qui envisagent d'y aller.
Georges Mandel,
déporté en Allemagne pour être exécuté,
a été tué le 7 juillet 1944.
Auberley, Mopez, Nervoix, Morvan.
Louis Vaquier.
Directeur adjoint
du Musée de l'Homme...
Ligue antifasciste...
Un par un,
ceux qui ont collaboré avec l'ennemi
répondre de leurs crimes,
en attendant le procès de Pétain,
leader de tous.
Aujourd'hui, la Cour suprême a adopté
la condamnation à mort du général Dentz,
le gouverneur de Vichy
de la Syrie et du Liban,
pour avoir transformé les armes françaises
sur les forces anglo-françaises.
Ceci a été pris au procès de Debocq
et cela au procès de Ballurin,
le ministre de Vichy.
Les deux procès ont eu lieu au début de 1945,
seulement quelques jours d'intervalle.
Albert Dehousse
assisté au procès de Debocq.
Le voilà à l'arrière.
Il a également assisté au procès de Ballurin,
mais cette fois, il est devant.
Sa stratégie d'infiltration.
Reculer!
Je n'ai aucun commentaire avant le verdict.
J'ai confiance dans la justice française.
Vous avez laissé tomber ça.
Ce n'est pas le mien.
Entrez.
Aujourd'hui, c'est le 20.
Déjà?
Vous êtes en retard d'une semaine.
Payez le loyer demain, sinon !
Il fait froid ici.
Tu n'allumes pas le feu ?
C'est trop cher.
Demain sans faute, d'accord ?
À coup sûr.
Il y avait quelque chose de délicieux
dans les airs ce matin-là.
La brise fraîche,
les bruits de la ville,
l'odeur du café du matin
et la famille Louvier.
Ils m'ont regardé avec des yeux perçants
comme les pigeons dans la rue.
J'avais de l'argent.
Je pourrais payer le loyer,
mais d'une manière ou d'une autre, cela semblait trop facile.
Ce matin-là, j'ai décidé d'utiliser
les Louvier comme cobayes.
Bonjour, Mme Louvier. Un message ?
Oui, une dernière demande pour votre loyer.
Nous sommes le 23.
Vous avez plus d'une semaine de retard.
- Je sais. J'attends ma pension.
- Quelle pension ?
Du Ministère.
- Quoi de neuf?
- Ma pension du Ministère n'est pas arrivée.
Les fonctionnaires sont bien assis.
Ils ne sont pas pressés.
Je dirai que non !
Votre loyer est toujours en retard.
Es-tu toujours là ? Allez-y !
Attends une seconde, mon garçon.
Pouvez-vous me rendre un service ?
Récupérez mes papiers. Gardez la monnaie.
Quels papiers, monsieur ?
Demandez simplement les papiers du lieutenant.
Lieutenant? Pourquoi tu ne l'as pas dit ?
Caporal Louvier. Verdun.
Mentionné trois fois dans les dépêches.
A l'aise.
- Et le loyer ?
- Nous en discuterons.
J'ai dit que nous en discuterions plus tard !
Vous ne chauffez toujours pas votre chambre ?
J'ai une tonne de charbon dans la cave.
C'est à toi.
Non, Louvier. Merci, mais non.
- Allez, entre soldats !
- J'ai dit non et je le pense.
Le 24 mars, Albert a lu
dans le Franc-Tireur...
... "Réseau de serveurs
réunion des vétérans à 16h30,
"dans la Chambre Rouge
de l'Hôtel Lutetia.
"Sur invitation uniquement."
- Vous n'êtes pas efficace, mademoiselle.
- Pardon?
J'ai dit que vous étiez inefficace, mademoiselle.
Où étais-je à l’instant ?
- La Chambre Rouge ?
- Oui.
Je suis entré directement avec mes amis.
Vous n'avez pas vérifié mon invitation.
- Quel travail faites vous?
- Demander des invitations.
Je vois.
C'est une chance que tu n'aies pas demandé le mien.
- Tu sais pourquoi ?
- Non.
Parce qu'on ne m'en a pas envoyé.
Vous êtes donc doublement inefficace.
Veuillez vous assurer que mon nom est répertorié.
Dehousse, Albert. Sous "D".
Entre Debard et Denoy...
Arrêt! À l’encre, s’il vous plaît.
Cela ne doit plus se reproduire.
Dehousse. D-E-H-O-U-S-S-E.
Ralentissez, s'il vous plaît.
- Une cigarette ?
- Non, seulement en anglais.
Un goût acquis.
Non, seulement en anglais.
Comment vas-tu? Albert Dehousse.
Uniquement les anglais.
Un goût acquis.
Dehousse. Comment vas-tu?
Uniquement les anglais. Un goût acquis.
De Gaulle a quitté la BBC
dans les livres d'histoire.
Changement à Euston...
Ils ont inventé le rugby.
Comité d'action militaire...
Sourire. Vous êtes filmé !
Le lieutenant ! Réveille-toi, papa !
C'est le lieutenant !
Merde!
Nos retrouvailles se déroulent plutôt sans incident.
C'est juste agréable de se revoir
et parler du bon vieux temps.
Oh oui.
Parfois, des choses arrivent.
L'autre jour, nous discutions
quand soudain... Silence de mort.
On pouvait entendre une épingle tomber.
J'ai regardé autour de moi...
C'était De Gaulle. Aussi grand que la vie !
N'oubliez pas votre lessive.
J'ai retourné les poignets et les cols
mais ce pantalon ne durera pas longtemps
sans patch.
- Voudriez-vous ?
- Bien sûr, et j'ai votre message.
Vous avez assez de poste pour un ministre !
Que sont-ils tous ?
Invitations, paperasse...
Lui as-tu posé des questions sur Etienne ?
Étienne ? Le lieutenant
a mieux à faire.
- Quel est le problème ?
- Son travail scolaire.
C'est un salopard paresseux.
Elle a pensé que vous pourriez peut-être l'aider.
J'ai peur d'avoir manqué l'école.
En 1940, nous avions deux options :
une vie douce à l'école ou...
Eh bien, dois-je en dire plus ?
- Écoutez-le !
- Mais si je peux aider...
En parlant d'aide,
à propos du loyer de ce mois...
Ne vous inquiétez pas, monsieur. Laissez-moi faire.
Tiens, prends la tête.
C'est la meilleure partie.
Si les propriétaires font des histoires,
je leur rappellerai
des Rozinsky, hein ?
Les Rozinsky étaient des Yids...
Je veux dire les juifs.
Ils les jetèrent en 1942.
Que dit De Gaulle
parler des communistes ?
Je ne fais pas partie de son entourage.
Puis-je s'il vous plaît avoir une jambe ?
"... Indifférent aux rêves d'antan,
"écoute, inébranlable dans les profondeurs
de nuits sereines..."